# 鉴赏


## Dishonored 2 - 耻辱2

| 项目 | 评分 |
| --- | ---- |
| 画面 | 9 |
| 音效 | 8 |
| 难度 | 7 |
| 优化 | 5 |

**类型**: 第一人称, 潜行, 单人.  

第一次游玩这款作品的时候被画面的艺术风格震撼到了, 楼房/街道以及商铺等各种场景将这个朋克风格的世界描绘得淋漓尽致.  
该作品有一个庞大的世界观, 在玩家游玩的过程中可以通过收集文件资料来对其进行更深入的了解.  
故事发生在第一部作品 Dishonored 故事的 15 年之后, 在小艾米莉长大后继承了皇位, 而皇宫内却再一次发生了政变.  
允许玩家从一代主角科尔沃与二代新主角艾米莉之间选择一位来进行游戏, 二者拥有不同的超能力.  

### 优点

- 高可玩性: 双主角/二周目 "游戏+" 和多剧情分支的设计让这部作品的可玩性变得很高.
- 难度设定方面十分的合理: 包含了多种难度, 最低难度使得第一次体验这类型游戏的新手可以很容易的上手, 而高难度又能给经验丰富的玩家带来充足的挑战.
- 优秀的存档机制: 可以在游戏内通过快捷键快速存档/回档, 这对于潜行类游戏来说十分重要. 并且支持多个存档, 因此无需担心出现 "死档".
- 不止潜行: 通过武器和超能力可以看出这款游戏并不只有潜行一种玩法, 直接与敌人正面冲突也是一种十分刺激的玩法. 虽然存在 "混乱度" 的设定, 但对游玩的影响不大.

### 缺点

- 优化不佳: 在较大的场景下帧率的波动会变得十分严重, 带来卡顿感.
- 存在崩溃现象: 在游玩时遇到过若干次崩溃现象, 并不频繁但依然会降低游玩体验.


## Battlefield 5 - 战地5

**类型**: FPS, 大型多人合作, 剧情.  

| 项目 | 评分 |
| --- | ---- |
| 画面 | 10 |
| 音效 | 8 |
| 难度 | 8 |
| 优化 | 8 |

在接触这款作品前我一直以为战地只是一款带简单单人战役的多人FPS游戏. 在体验了改作单人剧情后, 我对改作的看法也产生了极大的改变.  
在单人剧情中, "猛虎末路" 给我留下了最深刻的印象. 虽然该故事本身是虚拟的, 但从中可以看到很多史实背景.  

### 优点

- 精彩的单人战役.
- 优秀的背景音乐.

### 缺点

- 官方服务器外挂横行, 严重影响游戏体验: 但可以选择外挂管制较严格的社区服务器.


## ARMA3 - 武装突袭3

**类型**: 军事模拟, 射击, 多人合作, 硬核.  

| 项目 | 评分 |
| --- | ---- |
| 画面 | 8 |
| 音效 | 8 |
| 难度 | 9 |
| 优化 | 3 |

单人剧情方面包含一个较长的单人剧情 "东风战役", 其他剧情则需要通过购买 DLC 解锁.  
想要流畅的游玩该作品需要先对图像设置进行一点研究.  

### 优点

- 目前该类型拟真度最高的游戏.
- 机制的实现十分复杂且完善.
- 有数量丰富的枪械和载具, 部分需要购买 DLC 解锁.

### 缺点

- 优化很差.
- 不支持 Steam 云存档及其他云存档.
- 不支持外设热拔插: 如果要使用新的输入或输出设备需要到设置里刷新.
- 引擎对计算机资源的利用不平衡.
- NPC 射击精度不平衡: 即使站位极具优势且先发制人, 依然可能被 NPC 一枪击杀. 虽然更加接近现实, 但这终究是游戏和模拟, 因此体验不佳.
- 服务器数量以及在线人数少, 其他地区延迟十分高且易掉线. 尝试过多款加速器, 均无效果.
- 人物动作僵硬, 被击中后的反应僵硬且不真实.
- 剧情刻意美化北约, 抹黑中国等国家.

### 严重 BUG

- 存档可能丢失/损坏, 导致失去游戏进度.
- 在中文输入法启用的情况下游玩, 约10分钟后会崩溃.
- 在于行走过程中, 例如跨越障碍物可以透视或穿墙.


## Unturned - 未转变者

**类型**: 生存, 末日.  

| 项目 | 评分 |
| --- | ---- |
| 画面 | 7 |
| 音效 | 3 |
| 难度 | 3 |
| 优化 | 7 |

这款游戏给我最深的印象是 low-poly 的画风, 在对其背景进行了简单的了解之后我发现其背后竟然只有一位主要作者 Nelson Sexton.  
但是该作品有一个十分庞大的 Steam 社区, 通过创意工坊可以极大的增加游戏的可玩性. 即使本身存在不少缺陷, 却依然有着大量的在线玩家.  
该主要作者目前还在尝试使用 Unreal Engine 开发该作品的下一代, 目前使用的是 Unity 引擎.  

### 优点

- 可搭建私人服务器.
- 基本功能十分完善.
- 有庞大的 Steam 社区.

### 缺点

- PvP 方面枪械手感很差.
- PvE 方面可玩性很低.
- 服务端内存占用较大.


## Escape From Tarkov - 逃离塔科夫

**类型**: 生存, 末日, FPS, 硬核.  

| 项目 | 评分 |
| --- | ---- |
| 画面 | 6 |
| 音效 | 4 |
| 难度 | 8 |
| 优化 | 2 |

个人觉得定期删档无法接受.  
外挂横行, 且开发商对玩家反外挂呼声的回应令人失望.  

### 优点

- 丰富的子弹类型.
- 较为合理的枪械改装系统.

### 缺点

- 售价异常高.
- 玩法单一.
- 外挂泛滥.
