# FPS 入门指南

这是一篇关于第一人称射击游戏的通用入门指南.  

## 享受

在多人游戏中, 享受游戏的过程是最重要的一点, 但也是最容易被忽略的.  
玩家在游戏中遇到其他人的攻击或作弊行为时, 应该保持冷静, 不要忘记游戏的初衷.  
对于大多数人来说, 玩游戏只是一种娱乐方式, 包括第一人称射击游戏, 因此应该保持轻松和愉悦的心态 :D.  

## 设置

### 显示

| 选项       | 建议                                                | 描述                                                                                                                            |   |
|----------|---------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---|
| 垂直同步   | 关闭                                                | 可以防止画面撕裂, 但是会增加图像处理的延迟, 并且可能限制渲染帧率. 为了追求更高的流畅度和反应速度, 建议关闭垂直同步.             |   |
| 鼠标平滑   | 关闭                                                | 可以减少低轮询率鼠标造成的卡顿感, 但是会增加鼠标输入的延迟. 为了追求更高的操作精度和灵敏度, 建议关闭鼠标平滑.                   |   |
| 视野       | 根据显示器大小和自身情况, 调整到一个合适的视野大小. | 过于狭窄的视野会使玩家更难注意到周边的事物; 过于宽广的视野会使场景内的物体变小, 导致画面变形, 且会引入更多可能使玩家分心的事物. |   |
| 画面长宽比 | 显示器长宽比                                        | 更小的长宽比意味着画面中的物体更宽, 可能可以增加目标的面积提高玩家的命中率, 但需要牺牲画面效果.                                 |   |
| 目标帧率   | 大于或等于屏幕刷新率                                | 更高的帧率意味着更低的延迟和更流畅的体验.                                                                                       |   |

### 画面

| 选项           | 建议                              | 性能影响                         |
|--------------|---------------------------------|------------------------------|
| 阴影           | 在确保有动态阴影的情况下尽可能低. | 对 GPU 性能影响较大.             |
| 动态阴影分辨率 | 尽可能低.                         | 对 GPU 性能有影响, 提高显存占用. |
| 静态阴影分辨率 | 尽可能高.                         | 提高显存占用.                    |

调整画面的时候可以开启 Xbox Game Bar 查看 CPU/GPU 负载和内存/显存占用率.  

### 音频

- 声道:

    声道是指声音输出设备所能发出的声音方向数量. 更多的声道可以提高声音的立体感和定位感, 帮助玩家判断敌人或物品的位置. 应该根据自己使用的扬声器或耳机, 选择一个合适的声道模式. 如果条件允许, 建议选择效果最佳的 7.1 声道.

## 掩体

大部分掩体可以分为以下两类:  

- 遮蔽物: 可以遮蔽视线, 但无法阻止子弹穿透.
- 遮掩物: 可以阻止子弹穿过.

少数物体无法分入上面两类 (如防弹玻璃, 可穿透子弹但会削减子弹动能的木箱).  
以下掩体均指代遮掩物.  

- 离掩体越近: 探出掩体后暴露的面积越大.
- 离掩体越远: 掩体遮挡的范围越小.

## 战术

- 取得优势: 通过各种方法为己方取得优势, 积累优势以增加获胜概率.
- 出其不意: 在敌人松懈的时候出击, 在敌人警觉的时候回避. 伏击没有防备的敌人后需要及时撤退, 因为优势在消失.
- 吸取教训: 总结错误, 使自己在不断的失败中走向成功.
- 沟通交流: 一句口头提醒或许能帮助队友避免错误, 也记得聆听队友的劝告, 但要注意尊重队友, 避免成为 "压力怪" 或 "指挥官".

## 武器

### 主武器

主武器是玩家战斗时主要使用的武器, 相较于副武器, 主武器通常具有更高的杀伤力/精度和弹容量.  

### 副武器

一般, 主副武器的切换和换弹之间的时间关系如下:  

$$
T_{主武器换弹} > T_{切换主副武器} \\
T_{主武器换弹} > T_{副武器换弹}   \\

T_{切换主副武器} + T_{主武器换弹} > T_{副武器换弹}
$$

因此紧急情况下, 主武器没有子弹后, 应首先选择切换为副武器, 副武器没有子弹后应该直接进行换弹.  
待环境安全后, 应确保副武器子弹充足然后切换至主武器再进行换弹.  

在 `逃离塔克夫` 中, 武器可能发生故障导致无法继续射击, 紧急情况下应按照没有子弹的情况处理.  

## 场景

在游戏中, 场景通常是固定不变的, 玩家可以通过对场景的熟悉来获取优势.  
此外, 熟悉场景还有助于玩家培养"意识", 使其能够更好地判断和预测敌人的动向.  

## 声音

在游戏过程中, 声音是一种容易被入门玩家忽略的重要信息. 玩家的走动/奔跑/使用武器等各种行为都会产生相应的声音.  
因此, 通过倾听声音, 玩家可以判断附近发生的事情. 结合空间音频提供的位置信息, 还可以进一步判断出事件发生的大致位置.  
将这些声音转化为信息, 可以为己方提供优势.  

在 `彩虹六号: 围攻` 中, 由于玩家主要是在室内进行近距离作战, 因此声音能带来更丰富的信息.  
在 `叛乱: 沙漠风暴` 中, 玩家可以利用空间音频判断手雷落点的大致位置. 由于游戏没有提供手雷指示器, 所以该信息十分重要.  
在 `最终决战` 中, 玩家可以利用空间音频判大战场中的热点, 进而绕过热点选择安全的行进路线.
