# 个人常用软件

| 类型       | 软件                                 |
|------------|--------------------------------------|
| 操作系统   | `Windows`, `Linux`                   |
| 浏览器     | `Microsoft Edge`, `Tor Browser`      |
| 即时通讯   | `Telegram`, `Element` (Matrix)       |
| 编辑器     | `VSCode`, `Zed`, `Neovim`            |
| PDF 阅读器 | `Firefox`                            |
| 终端模拟器 | `Alacritty`                          |
| Shell      | `Fish`                               |
| 桌面环境   | `KDE`, `GNOME`                       |
| 邮件客户端 | `Thunderbird`, `Betterbird`          |
| LLM 客户端 | `Cherry Studio`, `LM Studio`         |
| 办公软件   | `OnlyOffice`, `LibreOffice`          |
| 文件归档器 | `7-Zip`                              |
| 字体       | `Cascadia Code`, `Source Han Sans`   |
| 下载器     | `yt-dlp`, `qBittorrent` (BitTorrent) |
| 文件传输   | `LocalSend`, `magic-wormhole.rs`     |

## 描述

### 操作系统

- **Windows**: 正在使用 Windows 11. 最好的开发/游戏体验.
- **Linux**: 正在使用 Arch Linux 发行版. 从 Manjaro 转来, 正在学习.

### 浏览器

- **Microsoft Edge**: 跨平台, 最好的使用体验, 内存占用低. 📱

### 编辑器

- **VSCode**: 开源 (MIT)/跨平台, 最成熟.
- **Zed**: 开源 (GPL)/跨平台, 高速发展中, **正在尝试中**. 🦀
- **Neovim**: 开源 (Apache 2.0)/跨平台. `TUI`

### PDF 阅读器

- **Firefox**: 开源 (MPL-2.0)/跨平台, PDF 阅读器的性能远高于 Microsoft Edge. 📱

### 即时通讯

- **Telegram**: 客户端开源 (GPLv3)/跨平台, 最好的使用体验, 以隐私换取功能. 📱
- **Element**: 开源 (GPLv3/AGPLv3)/跨平台, 以功能换取自由. 相较于其他 Matrix 客户端, Element 的功能最丰富, 且安全性最好. 📱

### 终端模拟器

- **Alacritty**: 开源 (Apache 2.0)/跨平台. 🦀

### 桌面环境

- **KDE**: 开源, 对**分数倍缩放**支持较好.
- **GNOME**: 开源, 美观. 但对分数倍缩放支持**很差** (截至 GNOME 47), 且 GitLab 社区的部分成员**并不友好**.

### 邮件客户端

- **Thunderbird**: 开源 (MPL-2.0)/跨平台, 支持 PGP. 有 Thunderbird Desktop 和 Thunderbird Mobile 两个版本, 后者为移动端客户端. 📱
- **Betterbird**: 开源 (MPL-2.0)/跨平台. 在 Linux 下支持最小化到系统托盘.

### LLM 客户端

- **Cherry Studio**: 部分开源 (个人使用 AGPLv3)/跨平台.

### 办公软件

- **OnlyOffice**: 开源 (AGPLv3)/跨平台. **商业化 (在线账号)**. 与 LibreOffice 相比, 对 MS Office 格式的兼容更好.
- **LibreOffice**: 开源 (MPL-2.0)/跨平台.

虽然两块软件都支持 MS Office 的专有文件格式, 且 MS Office 也支持开源文件格式. 但依然不适合混用两类软件, 会导致各种问题 (比如 MS Office 里渲染正常, 而 OnlyOffice 里渲染异常).  

### 字体

- **Cascadia Code**: 开源 (OFL), 包含 Nerd font. 适合编程.
- **Source Han Sans**: 开源 (OFL), 包含粗体. 适合写作.

### 下载器

- **yt-dlp**: 开源 (Unlicense)/跨平台. 请确保安装 `ffmpeg`, 这样 yt-dlp 才可以下载最高质量的音视频, 并进行合成. `CLI`

### 文件传输

- **LocalSend**: 开源 (Apache 2.0)/跨平台. 端对端加密.
- **magic-wormhole.rs**: 开源 (EUPL-1.2)/跨平台. 端对端加密, 保密性良好. `CLI` 🦀

## 放弃/拒绝使用

- **WezTerm**: 开源/跨平台, **开发停滞**. 🦀
- **Ghostty (v1.0.1)**: **不支持 Wayland 分数倍缩放**, 不支持缓冲区搜索.
- **WhatsApp**: **依赖通讯录以及手机号, 不跨平台, Meta 公司的产品**.
- **Signal**: 可能拥有最好的保密性, 但不具有匿名性. 其**注册依赖手机号, 且对自建服务器极不友好**.
- **Thunderbird (< 128)**: **无法正常使用 Outlook 邮箱**, UI 过时.

## 参见

- <https://pkgstats.archlinux.de/fun>.
