# 同类游戏

- 挺进地牢 (Enter the Gungeon): [Fandom Wiki](https://soul-knight.fandom.com/wiki/Soul_Knight_Wiki), [Steam](https://store.steampowered.com/app/311690/Enter_the_Gungeon/).
- 元气骑士 (Soul Knight): [Fandom Wiki](https://enterthegungeon.fandom.com/wiki/Enter_the_Gungeon_Wiki).

Fandom Wiki 是良好的参考资料, 包含了许多游戏内的信息和数据.

!!! warning
    我对挺进地牢不太熟悉, 相关内容可能包含错误.

## 房间

房间按种类可以分为一下几种:

1. **初始房间**: 玩家到达该层级所在的初始房间.
2. **普通房间**: 房间内包含敌人和可破坏的障碍物.
3. **BOSS 房间**: 包含一个 BOSS, 在 BOSS 被击败后出现传送门, 玩家可以通过传送门到达下一个层级.

- **挺进地牢和元气骑士**: 还有其他类型的房间, 如宝箱房间, 商人房间等.
- **元气骑士**: 包括特殊可破坏的障碍物:
    - **毒箱子**: 被破坏后, 会在一定范围内产生滞留的毒药效果, 进入其中的实体会收到持续的中毒伤害.
    - **爆炸箱子**: 被破坏后, 会对一定范围内的实体产生爆炸伤害.
    - **冰冻箱子**: 被破坏后, 会在一定范围内产生滞留的减速效果.

元气骑士的房间大小为 17x17, 包含外围围墙, 门的大小为 1x5 或 5x1.  
与元气骑士相比, 现有的素材缺少:

- **可破坏障碍物**: 即箱子.
- **可升降的门**: 现有的素材也有门, 但大小为 1x2, 且高度为 2.

可参考元气骑士的房间设计, 但由于缺少可破坏障碍物, 部分房间无法参考 (部分房间内部仅又可破坏物组成).

## 地图生成

- **元气骑士**: 所有房间大小一致.
- **挺进地牢**: 存在不同大小和形状的房间.

元气骑士在网格状的地图中生成房间后, 只需要简单的通过连廊连接相邻的房间并连接处添加门即可.  
所以元气骑士的房间设计和地图生成会简单许多, 我认为这也是构建原型的首选实现方法.

## 攻击

- **元气骑士**: 在按下射击按键后, 角色会自动使用武器攻击最近的目标, 如果没有目标也会进行攻击.  
- **挺进地牢**: 需要玩家移动鼠标进行瞄准, 并按下左键进行射击.

## 武器

### 攻击

- **元气骑士**: 武器攻击需要消耗能量, 可以不间断的进行攻击.
- **挺进地牢**: 武器攻击需要消耗弹药, 在弹匣耗尽后需要重新换弹. (不同武器之间似乎无法共享弹药)

### 持有

交战时可以切换武器, 可以同时持有多个武器, 但只能同时使用单个武器.

- **元气骑士**: 可以同时持有两个武器.
- **挺进地牢**: 似乎可以同时持有多个武器.

## 元气骑士

### 元素

元气骑士里存在元素伤害, 比如毒/火等. 使用元素对伤害进行区分有利于设计 Buff, 如免疫所有毒元素伤害的 Buff.

### 层级

元气骑士一共有 5 个层级, 层级有自己的主题, 随机分配. 完成 5 个层级后即可通关.

---

## 现有素材的缺陷

现有素材使用 CC0 协议: <https://0x72.itch.io/dungeontileset-ii>.

### 地图元素

缺少元气骑士中的可升降门. **会给程序的实现带来困难**.

### 武器

缺少远程武器. 可以先实现近战, 远程武器可以以后再添加.
