# 姿态解算

**关键字**: IMU 数据融合.  

姿态解算是指根据加速度计/陀螺仪/磁力计等的数据融合在一起, 得出飞行器的空中姿态.  

$$
加速度计 \rightarrow 加速度 \xrightarrow{积分} 速度 \xrightarrow{积分} 位置 \\
陀螺仪 \rightarrow 角速度 \xrightarrow{积分} 角度
$$

!!! info
    本文使用右手坐标系, Y 表示垂直方向.  

## 姿态角

- 陀螺仪: 可以得到相对的姿态欧拉角, 但存在累计误差和零偏误差.
- 磁力计: 可以得到绝对的 yaw 角.
- 加速度计: 可以得到绝对的 pitch 和 roll 角.

当加速度计只受到重力作用的时候, 由于已知重力矢量的方向, 可以进一步推出加速度计的姿态角.  

## 位置

- 加速度计: 可以得到相对的 X, Y, Z 坐标, 但存在累计误差.
- 气压计: 只能获取绝对的 Z 坐标.
- GPS: 可以得到绝对的 X, Y, Z 坐标, 但 Z 坐标的精度较低, 且存在无 GPS 信号的情况.

## IMU

- 6 轴 IMU: 三轴加速度计和三轴陀螺仪.
- 9 轴 IMU: 在 6 轴 IMU 的基础上添加了三轴磁力计.
- 10 轴 IMU: 在 9 轴 IMU 的基础上添加了气压计.

### MPU-6050

MPU-6050 是 InvenSense 公司推出的一款集成了 3 轴陀螺仪和 3 轴加速度计的 6 轴运动处理器, 它还具有一个第二 IIC 接口, 可以连接外部磁力计, 结合内置的数字运动处理器(DMP, Digital Motion Processor), 能够在硬件层面对传感数据进行融合和处理, 并通过主 IIC 接口向 MCU 输出 9 轴姿态融合演算数据.  

---

# 控制分配

电机的旋转方向与 yaw 的调节有关, pitch 和 roll 与电机相对与质心的位置有关.  

- 绕 Z 轴正转(yaw): 绕 Z 轴反转(顺时针)的电机加速, 绕 Z 轴正转(逆时针)的电机减速, 提供一个绕 Z 轴正转的力矩.
- 绕 Y 轴正转(pitch): 位于 -X 方向(后方)的电机加速, 位于 X 方向(前方)的电机减速, 提供一个绕 Y 轴正转的力矩.
- 绕 X 轴正转(roll): 位于 Y 方向(左方)的电机加速, 位于 -Y 方向(右方)的电机减速, 提供一个绕 X 轴正转的力矩.

`+` 型:  

前方和后方的电机顺时针旋转, 左方和右方的电机逆时针旋转.  

```cpp
front_speed = throttle + yaw - pitch;
back_speed  = throttle + yaw + pitch;
right_speed = throttle - yaw - roll;
left_speed  = throttle - yaw + roll;
```

`x` 型:  

左前和右后的电机顺时针旋转, 右前和左后的电机逆时针旋转.  

在进行俯仰和滚转时需要使用两个电机模拟 `+` 型一个电机的效果, 所以需要乘以一个系数.  

假设 `front_left` 和 `back_left` 的方向与 Y 方向之间的夹角为 45° 且中心对称:  

```cpp
constexpr float scale = 0.70710678118654752440084436210485f; // cos(45°)
pitch *= scale;
roll  *= scale;

front_right_speed = throttle - yaw - pitch - roll;
front_left_speed  = throttle + yaw - pitch + roll;
back_right_speed  = throttle + yaw + pitch - roll;
back_left_speed   = throttle - yaw + pitch + roll;
```

对于非 `+` 型的多旋翼无人机, 需要将旋转的调整量分配到不同的电机上.
比如 `+` 型需要使左侧电机产生一个升力 F, `x` 型应该要对这个力进行分解, 使多个电机产生的合力也等于 F.

动态调整节流阀上限, 为姿态控制留出余量.

```cpp
throttle_max = motor_speed_max - std::max({yaw - pitch + roll, yaw + pitch - roll, -yaw + pitch + roll});
```

可同时支持多种多旋翼, 甚至允许电机位置和数量在运行时发生变化:  

```cpp
constexpr size_t motor_count = 4;

const EulerAngles[motor_count] scalings = {
    // yaw pitch                                 roll
    {-1.0, -0.70710678118654752440084436210485f, -0.70710678118654752440084436210485f}, // front right
    { 1.0, -0.70710678118654752440084436210485f,  0.70710678118654752440084436210485f}, // front left
    { 1.0,  0.70710678118654752440084436210485f, -0.70710678118654752440084436210485f}, // back right
    {-1.0,  0.70710678118654752440084436210485f,  0.70710678118654752440084436210485f}, // back left
};

float control_speed[motor_count]; // 调节姿态的控制量
float throttle_max = std::numeric_limits<float>::max();
for(uint8_t i = 0; i < motors.size(); i++)
{
    control_speed[i] = scalings[i].yaw * yaw + scalings[i].pitch * pitch + scalings[i].roll * roll;
    throttle_max = std::max(motor_speed_max - control_speed[i], throttle_max);
}

const float throttle_limited = std::min(throttle, throttle_max);
for(uint8_t i = 0; i < motors.size(); i++)
    motor_speed[i] = throttle_limited + control_speed[i];
```

---

## 滤波

在飞行器飞行的过程中, 加速度计由于震动会产生大量噪声. 需要通过滤波算法对传感器的输出进行处理, 减少噪声对姿态评估的影响.  

- 平均值滤波(average filtering)
- 均值滤波(mean filtering)
- 卡尔曼滤波(Kalman filtering)

---

# UAV

- 框架(Frame)
- 电机(Motors)
- 桨叶(Propellers)
- 电子调速器(Electric Speed Controller, ESC), 电调
- 配电板(Power Distribution Board, PDB)
- 飞行控制系统(Flight Controller), 飞控
- 电池(Battery)
- 信号接收器(Reciever)
- 摄像机(Camera)
- 视频发射机(Video Transmitter, VTX), 图传
- 传感器(Sensors)
